一一的困惑
萬物無窮知識
大自然如魔法
有實驗各種機關盡力盡心去探索
緊握知識的地環
分析
開始不困難
學實驗來火把
定律有如魔法
想知地殼點更改，見大運錯會變化
緊握
知識畀你玩分析
開始不困難
萬物同知識
大自然如魔法
路上遇各種機關，全力盡心去探索
吔呼
奔跑奔往山
Yes
終於得勝利
轉吧，青光力
好
九宮木陀螺，嚟啦，嘿
飛衞，我又要玩
好𡅅
畀你吖
再嚟一次
再嚟
轉…
點解轉極都轉唔到㗎？
我睇嚟呢
今日返到屋企都唔使食飯㗎喇
淨係掛住個陀螺都飽晒啦
寺娃
做咩唔食飯喺度發吽逗啊？
點解陀螺咁難玩㗎？
你唔識玩陀螺呀？
爸爸你識咩？
梗係識啦，你爸爸玩陀螺就最叻㗎喇
等我教你
好嘢
攞去啦
呢個就係我細個自己整嘅陀螺
從來都冇輸過㗎
你試下
睇住啦，噉先係玩陀螺𠺢嘛
犀利啊，我又贏喇，好嘢
你尋日明明唔識㗎
因為我爸爸好犀利㗎，都係佢教我𠸏
要令到陀螺轉得又快又耐嘅秘密
就係要將條繩綁得柔密又緊
原來係噉呀？
自畫
爸爸，你點會嚟𠸏？
我攞啲嘢食嚟畀巴豔𠸏
佢唔喺度咩？
巴豔去咗摘生果啊
哎吔
寺娃，我哋再鬥過吖，好𡅅
寺娃
你係時候返去跟媽媽學織布喇
畀我玩多次吖，好冇啊？
求下你吖，爸爸
好啦
你同我比賽，如果你輸咗
就要跟我返屋企
好
你還返個陀螺畀我先啦
但係，噉我咪冇陀螺囖？
好啦
噉我哋各自做一個新嘅陀螺比賽
噉公平啦
嗯，生長得好好
咩生長得好啊？
青光搦啊
佢有好多用途㗎
佢可以係生火嘅木料
亦都可以用嚟整陷阱嘅木桩
而且，佢係好多動物嘅食物
仲可以用嚟整陀螺𠻹㗎
嚟吖，一人攞幾粒啦
好苦啊
雖然係苦苦地
但係山豬、松鼠仔仲有大把黑熊都好鍾意食㗎
但係呢個點樣轉啊？
仲要加工下㗎
首先將果食嘅頂剝咗佢
再用一支竹籤插入個頂
噉陀螺就完成㗎喇
我細個嗰陣玩呢樣嘢最叻㗎
真係好懷念啊
你爸爸喺度做咩啊？
大人好似成日都會噉㗎
會用好多時間去懷念以前嘅事
好
我哋比賽啦
等我講下比賽規則先
陀螺一定要喺圈入面旋轉
邊個嘅陀螺，首先跌低
或者畀另一個陀螺撞出個圈，噉就算輸
最先贏兩次嘅人就當贏，清楚未啊？
佢哋做咩啊？
佢哋比賽鬥陀螺啊
如果自畫輸咗就要返屋企織布㗎喇
好緊張啊
預備
開始
第一場我贏咗
再嚟吖
巴爾
巴爾，幫我吖，我唔可以輸㗎
但係…
我冇玩過陀螺㗎喎
巴爾，求下你吖
我幫你執吖
我個陀螺爛咗喇
唔緊要啦，再整一個咪得囖
似話…
吓，真係嘎？
試下咪知囖
好吖
呢種栗子比爸爸嗰個仲大，朗朗
幫我摘一粒最重、最結實嘅畀我
你同智蛙講咗啲咩啊？
點解佢心情咁快好返𠸏？
比賽嘅戰術囖
智蛙贏唔贏到桃拉叔叔呢？
邊有可能啊？
第二回合
開始
呢次絕對唔可以輸，加油…
加油…
我贏咗喇，耶
好嘢
我唔明啊
點解治蛙用大葉石栗做陀螺可以贏到我𠸏？
係囖，點解呢個陀螺可以轉咁耐𠸏？
呢個陀螺係同科學原理有關㗎
仍然未轉動嘅陀螺就同所有物件一樣
冇支撐嘅話，就會跌低
噉係因為重力會將物件向下拉
噉，點解開始旋轉之後就唔會跌呢？
因為陀螺旋轉嘅時候
會有沿住轉動軸方向嘅慣性嚟支撐陀螺
呢個慣性同轉動快慢嘅結合叫做角動量
物體喺運動嗰陣就會有動量
物體嘅質量越多，速度就會越快
動量就會越大
亦都越冇咁容易改變佢嘅運動方向
質量小嘅物體，動量會細啲
就會容易改變佢嘅運動方向嘞
同樣道理，質量越多嘅物體
轉動嗰陣嘅角動量就會越大
就越難改變佢嘅轉動方向
噉就會越難跌低㗎喇
噉點解動量越大就越難改變運動方向𠸏？
我知啊
就好似用一條香蕉就可以令朗朗乖乖聽話
但係如果朗朗本身就有好多香蕉
噉就唔會叫得郁佢喇
噉樣講我就明晒喇
原來係噉
結實嘅粒子就係質量大嘅陀螺
噉我都用大葉石搦再整一個陀螺
朗朗，幫手吖
你爸爸似乎真係好鍾意玩陀螺噉喎
真係估唔到啊
呢個係第二餐回合
贏輸都係睇呢一場嘞，準備好未？
得喇
開始
加油…
我贏咗喇
好嘢
我竟然輸咗？
其實我知道你輸嘅原因㗎
你想唔想知吖？
我已經換咗個質量大嘅陀螺啦
又用力令佢速度變快，點解都係會輸𠸏？
噉係因為你太用力喇
你用嘅力咁大
令陀螺轉咗入啲泥土裏面地面同陀螺嘅摩擦力就會變大
摩擦力令轉動嘅速度變細
角動量亦都會跟住變細
所以陀螺好快就會跌喇
原來係噉
太想贏反而輸咗喇
不過
我見到你為陀螺付出嘅耐心同毅力
我覺得好開心
噉我係咪可以再留喺度玩多陣啊？
好啦
耶
好嘢
冇帶自畫返屋企直播
點同媽媽講好呢？
Lausuna lauwin
Limuilsuna limuilsuna limuilsuna limuilsuna
Wah
wah
wah，wah